
Миллион зомби
967 год Н.Э., Парифат, Теймурок.Яркен хлопнул мертвеца по спине, и тот зашагал к своим собратьям. Еще один превосходный рабочий зомби, уже девятнадцатый за сегодня. А он еще даже не завтракал.Яркен любил свою работу. Обосновавшись в Теймуроке, он день-деньской трудился на благо государства. Король его ценил, хотя и побаивался.Его все побаивались.В свое время он долго заверял королевский кабинет, что ожившие мертвецы не взбунтуются и не начнут есть живых. Министры проявляли удивительную недальновидность. Не желали понять, насколько разумно использование мертвых тел в качестве дармовых работников.Но в конце концов Яркен победил предрассудки. Наглядно продемонстрировал полезность своего искусства. Уже очень скоро зомби стали трудиться на стройках и шахтах, освободив от этого живых.Поначалу это вызвало некоторую безработицу, легкое недовольство в народе и умеренное количество стихийных протестов, но в итоге у Яркена только прибавилось материала. Особенно когда удалось убедить короля, что казнь через отсечение головы неразумно портит полезную болванку. Конечно, голову можно пришить обратно, но это лишние затраты усилий, которых можно избежать, если топить преступников или травить ядом.Золотые времена после этого наступили. Больше свежего материала – больше свободы творчества. В основном Яркен производил рабочих зомби, но некоторые излишки использовал для экспериментов, постепенно повышая и качество продукции.В конце концов, тупого зомби сделает даже студиоз. Бестолкового мертвеца, способного только таскать тяжести и выполнять простейшие команды. Яркен мог поднимать таких сотнями, и поначалу в основном таких и поднимал – нужно было срочно наполнить Теймурок дармовой рабочей силой.Но он быстро от них отказался. Мало толку от работников, которых нужно постоянно контролировать и поправлять. Они упирались в стены, падали в ямы, роняли вещи. Совершали глупейшие ошибки.Не делали они только того, чего особенно боялись всякие ретрограды. Не нападали на живых. Эта возможность действительно не равна нулю, когда речь идет о нежити, но Яркен блокировал ее своим творениям наглухо.Понемногу даже церковь перестала считать его вселенским злом – тем более, что севигину Яркен платил исправно. С каждого арендованного зомби отчислял двадцать шестую часть прибыли.Поток желающих взять мертвеца в аренду год от года только рос. Дворяне и богатые горожане брали их поштучно – как домашнюю прислугу, сторожей, кучеров. Зомби не сплетничали, не дерзили хозяевам и не крали столовое серебро.Но с этих Яркен получал не такой уж большой доход. Основная прибыль шла с клиента оптового. Все те же стройки и шахты, работы на полях... и армия, конечно. Королевский воевода стал главным союзником Яркена, как только понял, сколько солдат тот ему поставит. Послушных, дисциплинированных, не знающих страха и боли. Немного медлительных и туповатых, но это ничего. К тому же им не нужно платить, их не нужно кормить... и здесь Яркену стал другом уже казначей.В этом нет ничего нового. Некроманты по всему миру зарабатывают таким образом. Правильно поднятая нежить полезна, удобна и дешева. Просто Яркен был лучшим в своим ремесле – он производил зомби в огромных количествах, они всегда были превосходны и ни разу еще не пытались сожрать создателя.Мало кто из его собратьев по ремеслу может сказать о себе такое.Наводнив страну обычными рабочими зомби, Яркен начал практиковать и мертвецов-интеллектуалов. Стал принимать индивидуальные заказы, добавлять нестандартные функции, производить нежить под конкретные запросы заказчика. В стране появились зомби-секретари, зомби-телохранители, даже зомби-певцы. Кладбища Теймурока уже не успевали поставлять материал, и Яркен стал закупать его за рубежом – в Эйгуммне, Шевларии и маленьких северных королевствах.Тела Яркену доставались не задаром. Он честно приобретал их у скорбящих родственников или городских властей. Платил все подати и даже специально ради него введенный налог на мертвые души. А о церковной севигине уже было упомянуто ранее.И при этом продавать зомби Яркен отказывался наотрез. Все до последнего продолжали числиться его собственностью – он только сдавал их в аренду. Любой зомби, которого арендатор прогнал или потерял, какое-то время ждал, а потом равнодушно брел домой, на мертвецкую фабрику.Иногда зомби пропадали или приходили в негодность. Никакие орудия от этого не застрахованы. Если что-то испортилось само собой, Яркен чинил бесплатно. Если вина была на арендаторе – взимал штраф.С ним обычно не спорили. Трудно спорить с некромантом, окруженным сотней живых мертвецов. Да Яркен и без них мог за себя постоять – все-таки уже почти полвека имел Бриара второй степени.Получил бы и первую, но... его прокатили. После того, как спятил Россильяни, Яркен был абсолютно уверен, что следующий Бриар первой степени достанется ему. Но его получил Освельдек Арминатти, президент Адэфикароса.Сюрпризом это не стало, конечно. Арминатти из старой волшебной семьи, родился и вырос в Мистерии, дружит со всем ученым советом, всю жизнь преподает, написал кучу книжек. А Яркен... у Яркена не так уж много друзей.Всем все понятно, просто обидно немного.После завтрака Яркен занялся шитьем. В буквальном смысле – вооружился иглой и суровыми нитками, отправившись чинить попорченных зомби. Они не чувствуют боли и не боятся пораниться, но иногда это порождает проблемы. У них отсутствует инстинкт самосохранения, и они не реагируют, если получают повреждения в процессе работы. Если приказать зомби шагнуть в пропасть – он шагнет в пропасть.И теперь Яркен пришивал отвалившиеся конечности, штопал порвавшуюся кожу, сращивал разбитые кости, сухожилия, мускулы. В починке нежити он был настоящим асом, и работа спорилась.Правда, она все равно продлилась до самого обеда. Чем больше в стране становилось зомби, тем больше времени приходилось их ремонтировать. Всю черновую работу Яркен давно передал своим ассистентам... тоже зомби, конечно, но самого высокого класса. Однако многое он мог сделать только сам, а практикантов у него сейчас не было. Желающих у него практиковаться хватало всегда, но в последнее время его отношения с Мистерией поостыли.Кустодиану не нравилось, что он так широко развернулся в этой стране. От этого никто не страдал, ничего незаконного Яркен не делал, так что прижать его не могли. Но вот, с Бриаром первой степени прокатили. И практикантов давно уже не присылали – а Яркену очень хотелось передавать опыт молодежи. Он бы даже набрал учеников прямо тут, но на такое Мистерия смотрит совсем уж косо.Да и король противился. Одно дело – отдельный, полностью подконтрольный колдун, и другое – когда этот колдун укореняется и начинает создавать собственную школу. Причем не абы какую, а некромантическую.Репутация некромантов вообще сильно подмочена. В былые времена Экзеквариум был полноценным университетом, но после ряда неприятных инцидентов его сократили до института и включили в состав Обскурита. Часть лучших мастеров еще тогда расплевалась с Мистерией и отбыла в далекий город Утер, где создала собственную школу... тоже Экзеквариум. Они демонстративно взяли старое название, провозгласив, что в Мистерии Экзеквариум умер, а здесь его вернули к жизни.
- А еще часть ушла ко мне, - добродушно добавил Бельзедор. – Я им целый район отдал. Хорошие были кадры, полезные.- А двести лет назад Экзеквариум и институтом-то быть перестал, - добавил Дегатти. – Сократили до факультета в составе Нигилиума.- И после этого у меня тоже появились новые кадры, - кивнул Бельзедор. – Вы там почаще институты сокращайте.
После обеда Яркен приступил к конструированию нестандартных зомби. Эта часть работы была самой творческой, а потому и самой интересной.Хотя и самой непродуктивной. Зомби проще всего штамповать по шаблону. Ассистенты очистили и подготовили труп – Яркен оживил – еще один батрак или пехотинец встает в общую шеренгу. А вот когда имеешь дело с необычным заказом...Сегодня он несколько часов возился с зомби-курьером. Искал возможности его ускорить. Обычные зомби ходят так же, как живые люди, или еще медленнее. Не устают, правда, могут топать день и ночь без отдыха, так что как курьеры они все равно выгодны. Но Яркену хотелось создать зомби-скорохода. Не уступающего верховому гонцу.Сначала он пытался пришивать к их ногам колесики. Но это решение столкнулось со множеством препятствий. Брусчатые мостовые городов Теймурока оказались недостаточно гладкими. Зомби часто падали, а поднимались потом с трудом.По гладким дорогам они, впрочем, тоже двигались плохо. Упорно пытались не катиться, а шагать.Зомби сильно ограничены мышечной и нервической памятью, их сложно научить чему-то, чего они не умели при жизни. Даже зомби-пахаря лучше делать не из первой попавшейся болванки, а из мертвого же пахаря. Хотя чего уж там хитрого, казалось бы, толкай себе плуг, да и все тут.Но вот же...Поэтому сегодня Яркен попробовал новый подход. Вселяя в материал субстанцию, он особенно усилил ее в области ног. Бедра, голени, ступни – всюду вложил удвоенный мановый заряд. Пришлось повозиться, но скорость заметно прибавилась.Ничего нового, конечно. Эффективность зомби напрямую зависит от мощности духовной начинки. Дай ему ту жалкую каплю, которую только и могут осилить некроманты-колдунцы – и получишь еле перебирающего ногами доходягу. А накачай маной по самые ноздри – и выйдет чудовище, ограниченное только прочностью материала.Яркен бы всех зомби такими делал, но они быстро изнашиваются. Плоть-то остается плотью. Она хрупкая. Мягкая. Легко портится. Сильный как бегемот зомби проломит кулаком стену – но кости-то у него тоже переломаются. Как долго он выдержит такую эксплуатацию?А если улучшать само тело, если придавать ему новые свойства, заменять кости, мышцы и кожу... то проще уж сделать голема. Нет, у Яркена было несколько зомби высшего класса, которым он поручал особо сложные задачи, но для массового производства такие не годятся. Слишком много времени и сил требуют.А времени и сил у Яркена уже не так много, как когда-то. Развязавшись с накопившейся рутиной, после ужина он занялся тем, чем давно следовало – удалил левый глаз. Обезболил, аккуратно изъял и вставил в опустевшую глазницу свежий.Дня через три-четыре то же самое будет с правым глазом. Менять самостоятельно сразу оба не стоит – новому оку нужно время, чтобы прирасти, сжиться с остальной плотью. Сейчас зрение Яркена слегка плыло, двоилось... и не только физическое, но и духовное. Ауры стали нечеткими.Давно следовало это сделать. Для волшебника своего уровня Яркен не стар, ему всего сто шестьдесят шесть, но его специальность предоставляет мало возможностей для омоложения. Он регулярно пил вино алхимиков, конечно, но все равно возраст уже сказывался. И волосы седые появились, и суставы гнутся все хуже и зрение, вот, начало сдавать. Никакая магия не изменит того факта, что он человек – смертное создание из бренной плоти.Плоть. Мерзкая человеческая плоть. Воняющая, стареющая, болеющая, разлагающаяся. Она постоянно покрывается сыпью. Прыщами. Нечистотами.Какая мерзость. Какая омерзительно мерзкая мерзость.Яркен всю жизнь работал с плотью, но испытывал к ней непреодолимое отвращение. Ладно еще мертвая, высохшая и задубевшая, но живая... живых людей он старался держать на расстоянии.Все эти хлюпающие в их телах жидкости, вся эта слизь, кровь, желчь... оно так и норовит выплеснуться наружу. Живые чихают, плюются, мочатся, кровоточат... женщины делают это особенно часто, поэтому особенно отвратительны.Когда Яркен вспоминал, что все это содержится и внутри него самого, его подташнивало. Но он тут же вспоминал, как омерзительна рвота, и усилием воли сдерживался.А еще ему нужно есть, спать, мыться, справлять малые и большие нужды... перед сном это как раз предстояло сделать, и Яркена передернуло. С каждым годом он все сильнее ненавидел свое тело.Раньше это чувство было не таким сильным. Яркену всегда были неприятны чужие прикосновения, но не более того. Однако по мере того, как он все глубже узнавал тайны бренной плоти, по мере того, как постигал тайны некромантии, брезгливость все обострялась.К счастью, Экзеквариум – не Монстрамин. Яркену незачем совать внутрь тел руки. А с еще живыми он вообще отказывался работать, хотя запросы и поступали.Ложился спать он опечаленным. Казалось бы, добился в жизни всего. У него очень много денег, большой регулярный доход, интересная работа. Он изменил жизнь этого государства, весь Теймурок заглядывает ему в рот. В волшебном сообществе его достижения тоже признаны – у него премия Бриара второй степени. Следующая первая степень точно достанется ему... жаль только, ждать еще семьдесят лет.И все бы вроде хорошо – но радости почему-то нет. Яркен забывался в труде и творчестве, но когда оставался наедине со своими мыслями, то начинал тосковать, а иногда и впадал в панику.Вероятно, все дело в несовершенстве его живого мозга. Все эти жидкости, телесные субстанции... даже великому волшебнику трудно их контролировать. Они управляют Яркеном, а не он ими.- Как мне быть? – задал он вопрос в темноту. – Что сделать, чтобы стать счастливым?Темнота с минуту молчала. Яркен жил в просторном особняке, примыкающем к его мертвецкой фабрике. Он понимал, что соседям будет рядом с ним некомфортно, поэтому с самого начала разместился за городской чертой. Достаточно близко, так как приходилось принимать клиентов и самому иногда посещать столицу, но все-таки на расстоянии.И кроме него в этом особняке не было ни единой живой души. Убирались зомби, стряпали зомби, таскали воду зомби. В саду стоял гостевой домик, но он обычно пустовал.У Яркена было мало друзей.- Чтобы разогнать тоску, люди укрепляют социальные связи, - наконец раздался приглушенный голос. – Я советую тебе жениться и завести детей.Яркен вздохнул. Чего еще ждать от Мыслителя, кроме банальностей? А ведь при жизни считался великим мудрецом... семью великими мудрецами. Яркен скупал все тела, какие мог, и среди них иногда попадались ученые, философы и даже другие волшебники. Мозги особенно выдающихся он извлекал из черепов и присоединял к Мыслителю – трупомонстру-советчику. Мыслитель не мог двигаться, зато мог подсчитать, сколько песчинок нужно, чтобы заполнить вселенную.Увы, в житейских делах он разбирался не в пример хуже.- Я не могу жениться и завести детей, - устало сказал Яркен. – Мне неприятно даже прикасаться к другим людям.- Тогда снова позови в гости своего брата. Тебе нравится с ним общаться.Яркен снова вздохнул. Да, Дидакул – один из немногих людей, чья компания Яркену не неприятна. В детстве они вообще были не разлей вода. Именно ради Дидакула он построил в саду гостевой домик.Увы, в отличие от старшего брата, Дидакул не владел волшебством. Он был конезаводчиком. Процветающим конезаводчиком, даже богатым. Он многому научил Яркена, когда тот решил поставить производство зомби на поток. Яркен же делился с ним вином алхимиков, на которое граждане Мистерии имеют преимущественное право покупки. Благодаря этому Дидакул дожил аж до ста шестидесяти лет.Но в конце концов умер. Умер, перед смертью попросив брата не поднимать его труп. И хотя Яркена это немного обидело, он уважил просьбу Дидакула.- Мой брат умер в прошлом году, - сказал он Мыслителю. – Ты это знаешь.Мыслитель снова надолго замолчал. Его сросшиеся мертвые мозги обменивались фрагментами памяти. Когда умер Дидакул, Мыслитель состоял не из семи, а только из шести частей – видимо, новый мозг что-то нарушил, когда подсоединялся.- Да, твой брат умер в прошлом году, - наконец согласился Мыслитель. – Я имею эту информацию. Но у него остались два сына и дочь.- Не уверен, что они живы. А если даже и так – я их почти не знаю.- Заведи домашних животных. Собак, кошек или лошадей.- Они неприятно пахнут, портят вещи и испражняются где попало.- Тогда усынови ребенка. Возьми в свой дом какого-нибудь сироту. Или даже нескольких сирот.- Они неприятно пахнут, портят вещи и испражняются где попало.Мыслитель вновь замолчал. Несколько минут семь его мозгов обрабатывали задачу, а потом раздался бесплотный голос:- Счастье – эфемерная, не поддающаяся логическому анализу субстанция. Животному для счастья достаточно тепла, сытости, безопасности и простых физических упражнений. Разумному существу нужно больше, но примитивный интеллект также удовольствуется удовлетворением примитивных потребностей. Чем сложнее разум, тем сложнее подобрать то, что заполнит пустоты в его душе и не вызовет дискомфорта. Ты – один из величайших волшебников в мире. Твой разум очень сложен, к тому же отягощен специфическими тревожными расстройствами. По мере того, как ты накапливаешь житейский опыт, все меньше остается того, что могло бы утешить твою мятущуюся душу. Любое ощущение счастья по той или иной причине будет временным и преходящим, а при каждом следующем повторе тех же условий эффект будет все более слабнуть.Яркен с интересом слушал эту тираду. В составе Мыслителя были видный богослов, придворный врач, учитель логики, озирский натурфилософ, ученый-онтолог, астроном и магистр теоретической магии. Соединенные в трупомонстра, они стали хотя и слегка ненормальным, но очень умным существом.- Отсюда следует единственный разумный вывод, - закончил Мыслитель. – Пока ты жив, ты не будешь удовлетворен.Яркен задумался. В чем-то Мыслитель прав, конечно, хотя его логика и искажена его сущностью. Но умирать Яркен точно не собирался. Напротив, он планировал жить как можно дольше, а в идеале – вечно.- А ты сам-то счастлив? – спросил он.- Я не испытываю эмоций, - после короткой паузы ответил Мыслитель. – Ты сам сделал меня таким.- Да, чтобы ты стал лучше... стал лучше... лучше...Яркена вдруг озарило. Он резко поднялся на постели и зажег свечу. Сон как рукой сняло.Почему он все время старается для других? Последние несколько десятилетий он посвятил улучшению жизни Теймурока и его граждан – и видит Кто-То-Там, он немало сделал для этого. Он использовал некромантию максимально разумным и эффективным способом.Но почему ему не сделать что-то и для самого себя? Теймурок благодаря ему процветает – но что он получил взамен? Не считая огромной кучи денег, конечно.Вот сегодня он заменил себе глаз... кстати, как он видит?.. Вроде бы лучше. Еще пару дней, чтобы полностью прижился... так вот, сегодня он заменил глаз. После целого дня работы. Потому что удалось выкроить часок. А вообще-то его стоило заменить еще несколько лет назад – но он все откладывал. Не обращал внимания, что зрение продолжает слабеть. Не замечал постепенных ухудшений.Работы всегда было очень много... и слава Кому-То-Там. Но почему он откладывал? Разве это не первостепенно – использовать собственные знания во имя собственного блага? Ради чего еще он столько лет учился волшебству? Ради чего он зарабатывал все эти деньги? Наследников у него нет, в могилу их с собой не взять... да и не собирается он в могилу.Да. Точно. Надо сменить цель. Найти нечто достойное его. А какая цель наиболее достойна великого волшебника? Конечно же, бессмертие. Это прежде всего – все остальное можно сделать потом, когда не надо будет беспокоиться, что не хватит времени.А поскольку он некромант, его бессмертие лежит через смерть.Кому еще знать это, как не ему. Яркен постоянно общался с мертвыми и знал, что они не так уж сильно отличаются от живых. Немного иное состояние, но по сути люди именно к нему всю жизнь и движутся. Это просто закономерный итог.Но нет, он не станет обычным живым мертвецом. Этим нагромождением тухлой плоти, которое движется лишь благодаря некромантическим чарам. Он станет... совершенно иным мертвецом.Конечно, он утратит некоторые удовольствия. Еду, секс... но это такая ерунда.Секс вообще очень переоценивают. Яркен не занимался им никогда в жизни и ничуть от этого не страдал.
- Знаешь, а ему стоило в свое время попробовать хоть разок, - заметил Бельзедор. – Глядишь, и не пришел бы к такой депрессии.- Яркен – асексуал, как и многие великие некроманты, - пожал плечами Янгфанхофен. – В них слишком силен танатос.
В следующие несколько дней Яркен частично приостановил работу фабрики. Сократил объемы закупок, распорядился брать только тела в идеальном состоянии и отправлять их в морозилку. Новых зомби не производил – да они не слишком и требовались. Рынок Теймурока уже перенасыщен, а другие страны еще не распробовали все преимущества зомби. Теперь Яркен только чинил попорченных, да и это большей частью переложил на ассистентов.Сам же он полностью погрузился в размышления. Думал, в какой форме осуществить этот замысел.Делать из себя обычного зомби нельзя, конечно. Даже самые толковые обладают лишь тенью прежней личности. О колдовстве нечего и говорить.Нет, если он хочет остаться собой, нужно обратиться к высшей нежити. Не просто ходячим трупам с заклинанием вместо разума, а носителям полноценной души. Трупомонстрам, драугам, младенищам, хрумги-рактуулям, Рыцарям Смерти, Бессмертным Тварям... Уверенный в своих силах, Яркен не сомневался, что сможет создать любого из них.Создать... да, создать-то сможет. Из кого-нибудь другого. Поднимать из мертвых самого себя... проблемно. Если хоть что-то пойдет не так, процесс уже никак не подправить.Не обращаться же к коллегам за помощью. Это не то чтобы дурной тон, просто среди некромантов нет никого лучше Яркена. Даже самого себя он поднимет лучше, чем любой сторонний специалист.Впрочем, это все вопрос решаемый. Для начала надо выбрать, каким именно сортом нежити предпочительней всего стать.Точно не трупомонстр, конечно. Придется искать «соседей», трупомонстра из одного трупа не создать. Нужно многодушие. Но Яркен не искал общества при жизни – не собирается ни с кем делить тело и после смерти.Младенище тоже сразу отпадает. Нежить-то это разумная и могущественная, но создается из мертвого младенца. Человек средних лет вроде Яркена не сможет стать им даже в теории.Драуги невероятно сильны, почти неуязвимы, сохраняют память и могут колдовать, но они относятся к нежити демонической. Неизбежны повреждения в психике.Бессмертная Тварь – вариант отличный, но труднодостижимый. Яркен не сомневался, что сумеет осуществить ритуал, но раздобыть его ключевой компонент будет непросто. Слишком уж он специфический.Рыцарь Смерти не подойдет его складу характера. Он идеален для души мятущейся, охваченной ненавистью, жаждой мести или иными сильными чувствами. Яркен с его трезвым взглядом на мир может просто не суметь вернуться в тело.Хрумги-рактууль – прекрасный выбор именно для колдуна. Магическая сила останется и даже заметно возрастет, что в случае с Яркеном будет особенно прекрасно. Увы, хрумги-рактууль почти гарантированно теряет память, к тому же они склонны к беспричинной агрессии. В свое время именно их Яркен избрал темой магистерской диссертации и провел настоящее исследование, пытаясь ответить – возможен ли адекватный хрумги-рактууль.Ответ – невозможен.Почти целую луну Яркен взвешивал разные варианты, пока не убедился, что лучший из них – это тот единственный, которого он собственными силами не достигнет. К тому же он автоматом закроет для него следующего Бриара и вообще испортит отношения с Мистерией. Возможно, переведет в магиозы.Вампир.Им нехитро стать. Нужно всего лишь найти другого вампира и уговорить его напоить тебя своей кровью. Это настолько просто, что вампиры даже считаются народом. Они водятся по всему Парифату – хотя почти везде им приходится скрываться, таить свою сущность. А по-настоящему много их только в двух странах – Скозии и Хишинерии.Хишинерия далеко. В другом полушарии, где-то в горах Адарзии. Яркен никогда там не бывал.Зато Скозия совсем близко. Едва тысяча вспашек, почтовый дилижанс довезет за четверть луны. В саму Скозию они не ходят, правда... но Яркен и не собирался ехать дилижансом. Он просто кликнул кучера и велел запрягать некроконей.Великолепные кони-зомби. Один из самых популярных его продуктов. Не устают, не болеют, не нуждаются в пище. Пока Дидакул был жив, Яркен брал у него всех павших животных и облагораживал. Делал... вечными. Брат еще шутил, что Яркен его так по миру пустит, что некрокони со временем полностью вытеснят живых.Они и вытеснят рано или поздно. Это прогресс, его не остановить. Давно бы уже вытеснили, если бы не косность мышления. Не нравится простым людям соседство с нежитью, дремучие инстинкты вопиют. Если ходить рядом с зомби-работниками они еще согласны, то садиться на ходячие трупы верхом пока еще пугаются. Да и запах неприятный. Яркен-то настолько к нему привык, что даже не чувствовал, а вот другие воротят носы.Возможно, со временем удастся и это исправить. Яркен обдумывал разные консерванты – от вполне обыкновенных до специальных заклинаний. Многие действовали неплохо, но усложняли процесс производства, увеличивали себестоимость продукта.Все-таки по факту Яркен – единственный работник своей фабрики. На подручных только черновая отделка и вспомогательные задачи.Яркен уселся в бричку, на козлы влез кучер – и некрокони повезли хозяина на север. По бокам мчались телохранители – лучшие боевые зомби Яркена. С улучшенными сухожилиями и мышцами, усиленные искусственными вставками, обшитые металлом, расписанные защитными татуировками.Было приятно для разнообразия выбраться из дома. Жизнь Яркена уже несколько лет ходила маятником между особняком и фабрикой. Он слишком сильно нагрузил себя, слишком мало оставил свободного времени – и сейчас улыбался в блаженном безделье. Просто сидел на мягком сиденье, любовался зелеными лугами и грибными рощами, ел хлеб с ветчиной... и ничего не делал.К северу от Теймурока раскинулись еще две дюжины таких же небольших королевств и великих герцогств. Свитро, Гедания, Аребур, Кизалла... утром Яркен ехал по землям одной державы, днем – уже другой, а вечером – третьей. Дважды пересекал реки... одну и ту же реку. Разные притоки великого Илькитира, главной водной артерии Мирандии. Ночевал на постоялых дворах. Посетил Йордаль – крупнейший торговый город в этих краях.Будучи некромантом, он вызывал иногда косые взгляды. Даже не столько он сам, сколько его кучер и телохранители. Но диплом чародея был у Яркена с собой, серебряный медальон лаурета премии Бриара висел на шее, подорожная оформлена по всем правилам, а на мертвецов имелись купчие. Яркен всегда был законопослушен, даже если какие-то правила казались ему неудобны.Он прибыл в Скозию на четвертый день пути. Въехал под сень густого леса. Скозия заросла им практически вся, и даже в яркий полдень тут сумрачно и прохладно.Ничего удивительного, если вспомнить, кто тут живет.Яркен не испытывал страха. Почти все соседи Скозии трепещут перед обитателями этих чащ, но Яркен ехал со скучным видом. Нежить окружала его с младых ногтей. Никто в мире не знает про оживших мертвецов больше, чем он. И будет даже занятно, если какой-нибудь вампир пожелает им отобедать.Но они не нападали. Вопреки байкам, упыри не сидят в Скозии на каждой ветке. Большая часть этой страны – просто обычная страна, хотя и небывало лесистая. Более того, процентов девяносто пять ее жителей – никакие не вампиры, а обычные люди. Пахари, свинопасы, мастеровые. Повсюду рассыпаны крохотные деревеньки и хутора.И не так уж и плохо они живут. Вампиры в Скозии играют роль знати и в определенном смысле заботятся о своих холопах. Следят, чтобы те всегда были сыты и здоровы. Никакой барщины, никакого оброка. Даже в армии служить не заставляют – клыкастые господа сами справляются с защитой рубежей.Разница между ними и дворянами других стран только в том, что налоги они взимают не деньгами, а кровью. Пять раз в год каждый скозиец обязан являться к своему барину-вампиру, подставлять шею. А в остальное время делай, что душе вздумается.Плохо, что ли? Хорошо.Яркену эта система казалась вполне разумной. Вампир, так сказать, кровно заинтересован, чтобы подданные были довольны жизнью. Если мертвые начнут мучать живых почем зря или жрать их без разбора, то очень быстро останутся без пищи.А так холопы особенно жадных феодалов даже иногда перебегают в Скозию. От одних кровососов к другим, так сказать.Яркен остановился на ночлег в совершенно человеческой деревне. Сорок домов, во всех живут обычные люди. Барин-вампир – наособицу, в усадьбе на холме. Днем не показывается, да и ночью редко выходит. Вампиры в массе своей домоседы.Яркен нанес местному феодалу визит. У того редко бывали живые гости, и он поначалу удивился, но удивление рассеялось, когда Яркен представился.- Желаете посмотреть Скозар, мэтр? – вежливо спросил холеный вампир в шелковом халате. – Или в рамках обмена опытом?- Надеялся узнать из первых рук о том, каково это – быть одним из вас, - не менее вежливо ответил Яркен.- А, хотите стать вампиром, - понимающе улыбнулся хозяин усадьбы. – Желание понятное. За определенную сумму... нет ничего невозможного.Это Яркен и так уже знал. Вампиры Скозии крайне неохотно создают себе подобных, потому что территория и пищевой ресурс у них ограничены. Времена Империи Крови остались в глубокой древности и сейчас Скозии никто не позволит бесконтрольно расширяться. Та же Мистерия при первой же попытке обрушится на них с громом и молниями.А за теми, кто покидает Скозию и кормится на вольных просторах, охотятся ножевои Яраля. Эта страна граничит со Скозией на юге, вампиров там ненавидят безумно и убивать их умеют великолепно.Но стать вампиром все равно возможно. Они бессмертны, но те же ножевои время от времени прекращают их существование. Да и междоусобицы случаются – Скозия разделена на добрую дюжину кланов, и друг с другом они не ладят. Так что периодически вампиры создают себе женихов, невест, «детей». Иногда – из числа любимцев-смертных, а иногда и из чужаков, хорошо за эту честь заплативших.Только вот Яркена не интересовала участь обычного вампира, получившего бессмертие от других обычных вампиров. Ни для кого не секрет, что с каждым поколением проклятие их крови слабеет – а вместе с ним слабеет и могущество. Если он не хочет вспыхивать на солнце и падать в обморок от запаха чеснока, Яркену нужно испить крови кого-то из древних.Кого-то из глав кланов, что получили бессмертие от самого Кровавого Князя.- В таком случае вам в Скозар, - кивнул вампир, катая в бокале алый напиток. – С этим вашим медальоном... думаю, старейшины вас примут. Удивлюсь, если нет.В столицу Скозии Яркен прибыл два дня спустя. Скозар, один из самых древних городов на планете. Возможно, вообще самый древний из ныне существующих. Считается, что ему восемь тысяч лет.Конечно, он много раз перестраивался. Его сжигали, затапливали, сравнивали с землей, уничтожали волшебством, снова сжигали... в основном сжигали. Но он каждый раз возрождался, снова прорастал. Достаточно было выжить одному вампиру, чтобы через какое-то время они снова начинали тут роиться.Дома здесь в основном каменные. На окнах тяжелые ставни и парапеты, на которые удобно приземляться. Сам город для столицы невелик – тысяч пятьдесят-шестьдесят жителей, не больше.И большая часть, конечно же, люди.Скозар очень отличается от других городов. У него как бы две жизни. Днем – просто старомодное патриархальное местечко со степенными краснощекими бюргерами. Дети на бульварах играют, булочник выпечку выкладывает. Собака, вон, ногу задрала.Город как город, ухоженный. Нищеты на улицах нет, голодных и больных тоже не видно. Все сыты и здоровы.Но с заходом солнца начинается другая жизнь. Распахиваются ставни на верхних этажах, зажигаются ночные фонари, открываются специальные лавки – и на улицы высыпают подлинные хозяева Скозара. Людей становится меньше – им-то нужно спать, - но много и тех, кто работает в ночную смену. На самом деле добрая половина живых скозарцев спит днем, а работает ночью. Такие уж тут порядки.Яркену атмосфера Скозара понравилась. Он бы даже не отказался жить тут постоянно... но его услуги здесь спроса не найдут. Слишком большая конкуренция, вампиры и сами знают толк в некромантии. Они не взимают с живых иных налогов, кроме кровавых, поэтому работают на них такие же мертвецы. Низшая нежить, упыри-прислужники.В отличие от зомби, им нужна пища, к тому же они нуждаются в постоянном надзоре. Без вампирского контроля упырь делается агрессивен и пытается есть живых, поэтому Яркен их никогда не производил. Хотя в некоторых отношениях они эффективнее зомби.Старейшины кланов приняли Яркена радушно. Даже пригласили на торжественный ужин. И если до этого вампиры были ему в целом даже симпатичны, то... боги, как же неприятны они стали Яркену, когда тот увидел их во время трапезы.Кажется, они хотели произвести на некроманта впечатление. Или напугать. Вряд ли они всегда так неаккуратны со своей пищей. Яркен смотрел, как кровь стекает у них по подбородкам, и морщился от отвращения.Они считают это аппетитным?.. Сексуальным, быть может?.. Яркен представил человека, у которого во время ужина изо рта стекает суп или молоко... и отогнал эту мысль. Гадкое зрелище. Не только для него, испытывающего неприязнь к телесным жидкостям – для кого угодно гадкое. Вопиющая нехватка личной гигиены.При этом десять из двенадцати старейшин были женщинами – и они особенно усердствовали. Мужчины-вампиры еще как-то сдерживались, а вот вампирши демонстративно облизывались, размазывали кровь по шее, прикусывали губы... какой-то балаган, дешевое представление.Видимо, это все-таки исключительно ради него. Они явно поглядывали на Яркена. Все двенадцать... двенадцать сильнейших вампиров Скозии.Признаться, в их компании даже Яркен почувствовал легкую нервозность. Да, у дверей стоят зомби-телохранители, а сам он отчетливо видит колеблющиеся алые огни – то, что заменяет вампирам жизненную силу. Да, один жест некроманта – и любой из них погаснет. И старейшин останется только одиннадцать.Но эти одиннадцать разорвут его в клочья.Но они не собирались разрывать в клочья дорогого гостя. Два вампира и десять вампирш присматривались к Яркену, задавали исподволь вопросы. Общались между собой телепатически – Яркен слышал шорох, колебания в эфире.И в конце концов они разом кивнули, и глава клана Шелкопрядов, жгучая брюнетка с мертвыми глазами, подытожила:- Годен. Но окончательное решение за прадедушкой, конечно.- Да, да, за прадедушкой, - закивали другие вампиры.Яркена повели вниз. По бесконечным лестницам, куда-то в самые недра, в бездонные глубины Скозара. Этаж за этажом, подземелье за подземельем. Вокруг становилось все холоднее, все громче капала вода, пламя факелов дрожало в сыром воздухе.- Слишком влажно, - сказал Яркен. – Вы тут не держите низшую нежить, надеюсь?- Эх... прадедушке нравится сырость. Напоминает, дескать, о юности. Туда.Вампирша указала на тесный проход и замерла, пропуская гостя первым. Яркен на секунду замер, считывая ауру, а потом шагнул вперед.Он оказался в большой пещере рядом с подземной речкой. В почти кромешной тьме ворочалось что-то огромное. Яркен потер виски, усиливая ночное зрение, и перед ним стали проступать очертания. Тугие кольца... когтистые лапы... чешуя... и согбенная фигура с пылающими глазами.Вампир. Очень, просто невероятно дряхлый на вид. Обычно они навечно остаются такими, какими были в день проклятия, так что этого либо обратили в преклонном возрасте, либо... с ним что-то приключилось.Он сидел, опершись на... Яркен не сразу понял, что перед ним василиск, причем невиданных размеров. Раз в десять больше человека, ужасно вытянувшийся в длину, с почти атрофировавшимися лапами и крыльями.- Посмотри-ка, кто к нам пришел, Тварька, - дребезжащим голосом сказал вампир.Подняв голову, василиск бешено зашипел. Он сверлил Яркена взглядом, но убить не мог. Смертоносные очи скрывались под бельмами, старческой катарактой.И все же Яркена пробрало до костей. Даже помутневшего взгляда хватило, чтобы сердце чуть не остановилось.- Твое счастье, что Тварька такой старый, - с легким разочарованием сказал вампир. – Василиски растут всю жизнь, как драконы, но они не бессмертны... и обычно дохнут еще молодыми. А теперь говори, зачем пришел.- За консультацией, - сделал шаг вперед Яркен. – Я правильно понимаю, что вы тот самый...- Да-да, я тот самый Кровавый Князь, - раздраженно перебил вампир.- ...первый зараженный, - закончил Яркен. – Первоисточник вампиризма.- И это тоже правда. Так зачем ты пришел?- Я изучаю вопрос достижения бессмертия через смерть.- О как. Еще один. Много вас тут таких бывало. За моей кровью пришел?- Пока не решил. Ваши дети устроили такое представление, что у меня появились сомнения.- А-а, молодые позёры!.. – поморщился Кеннис. – Я им говорю – не бравируйте!.. а они бравируют!.. И сколько раз я им говорил, что не хочу обращать мужчин! Я им что, глиномес?!- Возможно, я не знаю каких-то деталей, - на всякий случай отступил Яркен. – Это происходит через половой акт?- Нет. Но процесс все равно интимный... слишком интимный. Я глотну твоей крови, ты – моей... Мы станем очень-очень близки... а мне очень-очень много лет... Как там тебя?..- Яркен.- Мне очень много лет, Яркен. Я консервативен. Это сейчас пошло – бабы баб обращают, мужики мужиков... но так не должно быть, понимаешь! Подлинная эстетика обращения, как и в любви, происходит между лицами разного пола.- Среди старейшин было двое мужчин.- Ошибки молодости, - фыркнул Кеннис. – Я экспериментировал. А теперь они вечно мозолят мне глаза. Не убивать же их – все-таки родня теперь.- Ясно. Не смею больше тратить ваше время...- Стой! – поднял жгучий взор Кровавый Князь. – Я тебя обращать не буду. Но раз уж тебя сочли достойным... одна из моих жен обратит. Инеида!.. Инеида!..- Она давно уже умерла, прадедушка! – подала голос из тьмы вампирша.- Да тля, забываю все время... – загрустил Кеннис. – Блеваный Бриар. Такая была империя... и такая женщина... Я любил ее...Гигантский василиск издал устрашающий утробный клекот. Тот загулял эхом в сводах пещеры. Чудовище схватило что-то со стены, проглотило... а потом клюнуло Кенниса в голову.- А вот ты выжил каким-то образом, - невозмутимо сказал тот. – Знаешь, сколько ему лет? Это самый старый василиск в мире. И при этом еще и самый тупой. Невероятно, но факт.- Иногда результаты гонки на выживание могут быть ошеломляющими, - согласился Яркен.- Да. Посмотри на меня. Я мог быть властелином мира... я им и был когда-то. Хорошие были времена...- Не сомневаюсь, - учтиво сказал Яркен, незаметно сделав еще шаг назад.- Пятишься, - пристально посмотрел на него Кеннис. – Передумал? Не хочешь становиться... как я? Великий волшебник испугался?- Я не испугался. Просто решил, что лучше проторю свой путь, чем пойду уже проторенным.- А, это правильно. Первопроходцы получают самое лучшее. Главное – удержать.Кеннис тяжко вздохнул. Тварька наклонил к нему огромную голову, и два древних старца ожесточенно уставились на Яркена.- Проваливай тогда, раз передумал, - злобно сказал вампир. – Я хочу спать. Я теперь в основном сплю... я слишком много умирал...
- Мне вдруг стало интересно, - перебил Дегатти. – Куда попадают вампиры после смерти... окончательной смерти? Сразу на Кровавый Пляж? Или куда-то еще? Ты наверняка знаешь.- Да уж я-то знаю, - ухмыльнулся Янгфанхофен. – Парифатские вампиры попадают к нам. В Банк Душ. Пополняют счет Совиты. Это же именно она – первоисточник вампиризма. Принцип пирамиды, все потомки Кенниса принадлежат ей с потрохами.
Шагая обратно к свету, Яркен размышлял, что такой вариант для него неприемлем. Собственно, окончательное решение он принял, еще когда увидел вампирский пир. Вампиры слишком похожи на живых. И слишком стараются таковыми оставаться.Да и вообще сама идея поддерживать жизнь благодаря жидкостям из человеческих тел – мерзких человеческих тел! – это путь в никуда, это тупик. Дело даже не в самих жидкостях – дело в зависимости. Бессмертие будет обременено паразитизмом. Похищением чужой праны. Это не освобождение от оков смертности, а в каком-то смысле еще большее закабаление.Почему он сразу об этом не подумал? Наверное, умозрительно эта мысль просто не была достаточно веской. И только узрев этих деградировавших существ воочию, он осознал все до конца.Вампиром он не будет.Через несколько дней Яркен вернулся в Теймурок. И целые сутки разгребал накопившиеся дела, чинил поврежденных зомби и выполнял срочные заказы. Путешествие длилось недолго, но он все же успел отвыкнуть от этой рутины. Теперь он взглянул на нее чуть иначе и с изумлением осознал, что возня с зомби отнимает слишком много времени и уже не доставляет особой радости. Рядовая нежить такого просто не стоит.К тому же теперь ему стало противно копаться и в мертвых телах. Вообще-то, между ними нет особой разницы. Разница существовала только в его голове, Яркен внезапно это понял. Будучи некромантом, он провел четкую черту: это живо, а это мертво. Живое – гадко, мертвое – не гадко.Но перерыв в работе стер эту черту. Яркен осознал, что любая плоть гадка.Да и эти вампиры... мерзкие, пьющие чужую кровь твари...- Надо помыть руки... – сказал он бесстрастному зомби-ассистенту.Он мыл их долго. Никак не мог остановиться. На коже давно не осталось никаких следов, но Яркену казалось, что она все еще грязная и липкая.Он использовал мыло. Его не хватило, и он взял концентрированную щелочь. Кожу начало разъедать, но и это показалось недостаточным.И Яркен взял металлическую терку.Шварк. Шварк.Изъеденная щелочью плоть начала сходить с костей. Могущественный некромант, Яркен давным-давно уничтожил в себе чувство боли. Оно ненужное. Непродуктивное. Он и без всякой боли сразу узнает о поломках в своем организме.Теперь он смотрел на стекающую в слив кровь, на опадающие клочья мяса, на оголившиеся пястные кости... и запоздало понял, что у него серьезная проблема.- У меня серьезная проблема, - повторил он. – Я же сам состою из плоти.Лишенные нервов и мышц, костяшки плохо слушались. Яркен заставил их двигаться магией, направил прямые потоки энергии, но все равно получалось как-то неуклюже. К тому же выглядело это даже хуже, чем когда они были обтянуты плотью. Не вязалось со всем остальным телом.Надо либо восстановить как было, либо... либо снять все остальное.А неплохо. Чистая белая кость – это красиво. Кости не гадкие. Единственный фрагмент человеческого тела, который достаточно... гигиеничен.А все остальное не нужно.Кожа не нужна. В ней болевые рецепторы, а боль неприятна.Органы не нужны. Их постоянно нужно подпитывать, иначе умрешь.Мышцы не нужны. Они тяжелые и кровоточат, а кровь отвратительна.Мозг... мозг будет удален последним. Надо еще решить, как мыслить в отсутствие мозга. Многие обыватели с этим справляются... но это не то. Все остальное Яркен без труда заменит магией, но чем заменить мозг... нужно подумать.Чтобы подумать, нужен мозг.Яркен долго проглядывал свою библиотеку. Рылся в старых фолиантах, собранных за долгие годы. Подумывал слетать в Мистерию и покопаться в книгах Мазетти. Ее владелец скончался еще восемьдесят лет назад, но в Шиасс не ушел, остался призраком своей библиотеки.Тоже в каком-то смысле бессмертие через смерть...Но лететь в Мистерию не пришлось. В одной из книг по истории некромантии Яркен отыскал упоминание методики филактерии. А рядом еще один термин – древний, почти забытый.Лич.Если верить легендам, личи изредка встречались в эпоху Волшебства. Но во времена Парифатской империи это было запрещенное колдовство. Прибегнувших к нему ожидала смертная казнь... ну, если можно так сказать по отношению к нежити. Ну а когда Апофеоз провел черту между эпохами, личи погибли вместе с остальными чародеями. Их секреты канули в забвение вместе со множеством других тайн старой магии.Возможно, за минувшие тысячелетия кто-то пытался возродить ту методику. Почти наверняка. Но об успешных попытках Яркен не слыхал. Собственно, эта его книга... она относится к черному списку магической литературы.Конечно, это не Крестомагия и не Тайная Ктава, ее не запрещено читать... но в мире существует всего несколько экземпляров, и на обложке каждого сидит пес. Яркен получил свой от ректора Экзеквариума – тот сделал ему подарок на окончание магистратуры. Сказал, что видит в нем огромный потенциал.Итак, что нам известно? Филактерия – это мощный артефакт-хранитель. Искусственная оболочка и внутренний терафим. Классическая филактерия делается из собственных органов – сердце, печень, легкие и прочий ливер заключаются в глиняный или каменный ларец. Обычно это ритуальный сосуд с консервирующим бальзамом. Вместе с органами там запирается собственная душа – и пока сосуд запечатан, ты будешь жить.Как это сделать, Яркен уже приблизительно понимал. Но недостатки метода очевидны. Ты будешь слишком зависеть от этого сосуда. Его могут украсть. Могут сломать. Даже в самом чудесном бальзаме органы рано или поздно сгниют – и чары перестанут действовать. Филактерия продляет жизнь на века, даже тысячелетия – но она не дает настоящего бессмертия.В книге упоминалось, что некоторые личи использовали более продвинутую методику. Нашли способ уменьшить филактерию. Вместо большого ларца – маленький медальон. Вместо нескольких кошек плоти – одна капля крови. Можно носить на шее или в кармане, чары гораздо долговечнее, да и связь с телом прочнее.Как сделать это, Яркен тоже понял сходу. Все-таки он не по знакомству получил Бриара. Ему хватило нескольких строчек, расплывчатых фраз, чтобы выстроить цельную картину.Вот так создаем связку. Вот так прокладываем астральные нити. Чары подобия-сродства, ритуальное жертвоприношение... да, без человеческой жертвы тут не обойтись. Кому-то придется отдать жизнь, чтобы придать филактерии силу, иначе она быстро иссякнет.Но это не страшно. Просто попросить у короля в виде особой услуги, чтобы следующего приговоренного к казни выдали еще живым. В конце концов, какая разница, закончит ли он жизнь в петле или с ритуальным кинжалом в сердце? А у Яркена будет прекрасная филактерия.Вопрос лишь в том, что взять за основу. Может, тот же медальон лауреата? Яркен и так его все время носит. К тому же у него уже есть полезное волшебное свойство... неважно, какое именно...
- Ты же понятия не имеешь, что внутри наших медальонов, не так ли? – с явным удовольствием спросил Дегатти, вынимая из-за ворота плаща свой.- Да, вы почему-то очень рьяно бережете этот секрет, - неохотно сознался Янгфанхофен. – Ни один еще не раскололся. Бельзедор, ты не знаешь?- А ты воспользуйся своими прорицательскими способностями, - посоветовал Бельзедор. – Они же у тебя такие кудесные.
Король согласился быстро. Протолкнуть в свое время закупки мертвых тел было куда сложнее – и монарх, и его министры никак не могли взять в толк, как это так вообще. Дело-то невиданное, непонятное.А тут-то что? Если кому-то все равно на плаху, то какая разница, где и как это случится? Вообще-то, это даже очень разумно – в смерти своей этот несчастный послужит обществу. Королю этот аргумент показался убедительным.Тем более, что этот король был куда умнее своего дедушки. Яркен открыл мертвецкую фабрику восемьдесят лет назад, и за это время в Теймуроке успело смениться три поколения и три короля. Нынешний венценосец родился и вырос уже в окружении зомби и не видел в них ничего дурного. Он приязненно относился к Яркену и прекрасно понимал, как выросли благодаря ему доходы государства.Так что выделить некроманту какого-нибудь насильника, поджигателя или грабителя с большой дороги... да пожалуйста. Хоть всех. Так даже проще – не придется потом везти трупы, дойдут до фабрики на своих двоих.Но все Яркену не требовались. Тела он предпочитал получать остывшими, вымытыми и забальзамированными. Возиться еще и с умерщвлением... нет, это уже перебор.Поэтому он взял только одного. Впервые на его стол лег кто-то еще живой – и Яркен посмотрел на него с отвращением. Какой-то грязный бродяга.- Ну что, халат, дашь хоть помолиться перед смертью? – хрипло спросил он.- Что у тебя за преступление? – спросил Яркен, натягивая перчатки на костяшки рук.- Любил играть с детишками, - ощерился бродяга.- В таком случае молитва тебе не поможет, - взмахнул кинжалом некромант.Похоже, ему отдали худшего из худших.Душа преступника изошла из тела – и оказалась замкнута в контуре. Энергия танатоса, энергия только что случившейся смерти хлынула в Яркена – и он почувствовал единение. Почувствовал, как его собственная душа перетекает в... филактерию. Покидает бренную плоть, оставляет физическое тело и полностью концентрируется в... костях. Черепе, ребрах, хребте.Яркен решил сделать филактерией собственный скелет. Он всю жизнь работал с мертвецами. Лучше всех знал, что человеческая кость может храниться практически вечно (если за ней ухаживать, конечно). Она не так тверда и прочна, как металл, зато она будет одновременно вместилищем и вместимым, артефактом и терафимом. Никакого ларца с органами или кровью – скелет выполнит обе функции сразу. И его уж точно не украдут. А если еще и наложить сверху руны, Яркен станет почти неуязвим.И вот – свершилось. Преступник сделал свое дело и ушел в Шиасс, в какой-нибудь из худших воздаятов. А Яркен поглядел в зеркало... поднял к глазам руки... и расхохотался.- Ах-ха-ха-ха-ха-ха-а-а-а!.. – залился он истошным смехом.Потом резко замолчал. Огляделся по сторонам и опасливо сказал:- Вот так не надо. Я же не сумасшедший. Надеюсь, никто не слышал.Никто не слышал. Кому было слышать? Зомби безмолвно продолжали свою работу, а Мыслитель в другом крыле, на тумбочке в спальне.И Яркен почувствовал воодушевление. Первая фаза прошла успешно. В общем-то, он уже закончил, остались мелкие детали. Просто избавиться от... отходов.- Пойду вываривать свою плоть, - сказал он зеркалу.Она постепенно сама отвалится. Яркен полностью перенес душу в скелет, остальное уже начало умирать. Там еще есть остаточная прана, какое-то время он будет сохранять признаки живого существа – но выглядеть будет мерзко. Болтаться, гнить, отваливаться целыми кусками.Лучше уж сразу.Зомби уже приготовили чан с кипятком. Яркен поглядел на булькающую воду, сомкнул костяные ладони и забормотал заклинание. Его филактерия тоже может пострадать – развариться, стать мягче. Пока на ней нет рун и алхимической пропитки, нужно защитить ее временными чарами.Косточки пальцев чуть заметно засветились. Отлично. Яркен поднялся по лесенке и осторожно спустился в котел.Ничего не почувствовал.Как забавно выглядит кожа. Сразу побелела, как курица, погруженная в кипяток.Хотя он и есть в кипятке. Ха. Ха-ха. Забавно.Яркен погрузился с головой, отрешился от внешнего мира и полностью расслабился. Процесс вываривания плоти займет несколько часов.Любопытные ощущения. Ноги и руки постепенно перестают слушаться. Мясо отслаивается от костей. Вот он уже не может двигаться... а еще видеть, слышать... так, стоп.Он не все продумал.
Янгфанхофен замолчал и принялся протирать тарелку.- Это что, конец рассказа? – недопонял Бельзедор.- На самом деле многие эксперименты над собой как-то так и заканчиваются, - хмыкнул Дегатти. – Мой отец... а, ладно. Почти каждого десятого волшебника однажды просто находят... в оригинальном состоянии.
К счастью для самого Яркена, он был волшебником незаурядным. Он забыл о паре мелочей, но это стало лишь крохотным препятствием...
- А, то есть это все-таки не конец рассказа.- Бельзедор, ну не перебивай!
Душа Яркена сконцентрировалась в его костях. Скелете. И хотя глаза его сварились вместе с остальной плотью, понемногу он снова начал видеть. Переключился на духовное восприятие – то, что еще называют зрением призраков.Ему не стало это в новинку. Он некромант. Управляя мертвецами, он часто смотрел их глазами, слушал их ушами. Именно так воспринимают окружающий мир те трупы, у которых соответствующие органы не работают или вообще отсутствуют.Правда, пока что Яркен видел не так уж много. Мутный мясной бульон и стенки котла. Зомби продолжали подкидывать дрова – хозяин не приказывал им останавливаться. И не сможет приказать, пока не выберется наружу, не научится издавать звуки... или не восстановит прямой контроль.Но это не должно занять много времени. Мозг мертв. Яркен это чувствовал. Вся эта разварившаяся плоть мертва, ее можно снять с костей просто руками. Он сделает это, как только снова научится двигаться.А прямо сейчас он чувствовал удивительную четкость мыслей. Те бежали ладно и стройно – будто поток воды, который выбрался из скопления льдин в широкое русло. Яркен с кристальной ясностью понимал, что ему следует делать в связи со сложившейся ситуацией.А еще он отчетливо осознал, что прежде рассуждал... не полностью логично. То есть логика-то в его рассуждениях присутствовала всегда, но иногда она была логикой сумасшедшего.Похоже, раньше он был ментально болен. Видимо, основная проблема его плоти заключалась в том, что мозг недостаточно хорошо работал и пришел к чрезмерно кардинальному решению.Но теперь он нежить. Чистый скелет без плоти. Так что все будет хорошо.Костяшки пальцев медленно зашевелились. Яркен постепенно восстанавливал подвижность. Без мышц и нервов получалось трудно – как ходить сразу в нескольких шубах, - но все же получалось.Мешала мертвая плоть. Уже толком не прикрепленная к костям, она все еще на них болталась. Стесняла движения. И не подчинялась владельцу.Но Яркен всю жизнь управлял мертвецами. Подвигав немного собственное тело, он переключился на многочисленных зомби. Послал ментальный приказ – и несколько серых рук вытянули его из котла.Зомби принялись равнодушно расчленять хозяина. Срезать кусками кожу, отделять жир и мышцы. Аккуратно счищать сухожилия и хрящи. Один принес набор для очистки черепа и стал выскабливать его изнутри, выволакивать через затылочное отверстие клочья мозга.Через пару часов Яркен выглядел просто великолепно. Зомби полностью очистили его, вымыли, высушили... и разложили кости на большом покрывале.Глупый безумный Яркен. Ну и задал же он задачку ему нынешнему. Что ему теперь делать с этой грудой не скрепленных друг с другом костей?- Возможно, я совершил ошибку, – сказал Яркен, заставляя воздух вибрировать в черепе. – С другой стороны, я больше не безумен. И магия по-прежнему при мне. Возможно, ошибки все-таки не было. Мой дух свободен от патологических процессов, затронувших мозг. И я не стал безумным психопатом, наводняющим страну упырями. Все к лучшему.Его кости поднялись в воздух. Яркен мог контролировать их по отдельности. Каждая содержала часть его души, они испытывали сродство. Нужно только заставить их вспомнить, что они – волшебник Яркен... и готово!Он поднялся на ноги. Скелет собрался. Между костями оставались промежутки, полные синего света... а потом исчезли и они. Теперь кости крепились друг к другу не суставами, а кое-чем более надежным. Их собственным астральным телом, памятью о том, как они соединялись раньше.Ничего нового. Сам Яркен таким не увлекался, но многие некроманты используют ходячие скелеты. Просто вселить какой-нибудь дух в истлевшие останки – и кости будут двигаться как единое целое.А уж когда дух некроманта сам находится в этих костях, процесс еще и упрощается.Правда, к новой оболочке предстоит привыкнуть. Каждое движение дается с трудом, без мышц и суставов скелет нормально не работает. Приходится дергать его магией, но не делать же это каждый раз.Глаз и ушей тоже больше нет. Ни зрения, ни слуха. Духовное восприятие заменило все. Теперь он не ловит зрачками отраженный от предметов свет, а проникает в суть вещей. Как бы... понимает их. И картинка строится не в мозгу, этом материальном суррогате разума, а непосредственно в сознательной части души.В каком-то смысле Яркен сам стал зомби под своим же прямым контролем. Зомби-скелетом, костяной марионеткой. Ему было неловко, ему было неуютно – но он знал, что это временные трудности.Ходить в детстве он тоже не сразу научился.Вот поднялась рука. Сдвинулась нога. Так, эту кость сюда, а эту туда... повернуть позвоночник в верхней части... отлично, теперь все хорошо. Череп смотрит в нужном направлении. Пощелкаем нижней челюстью... ага, получается.Не разваливается, это самое главное. Пальцы пока плохо гнутся, но это пройдет. Да и в телекинезе Яркен всегда был хорош – не так уж и нужны ему эти пальцы... вообще не так уж и нужно физическое тело. Он бы предпочел стать воплощенным духом, как Мазетти, но это слишком сильно привязывает к одному месту. Да и магические способности заметно сократятся.Сейчас же... Яркен чувствовал себя сильнее, чем прежде. В костях пульсирует магия. Превращенный в филактерию скелет аж горит от маны.И мысли. Как быстро они текут. Никогда еще не думалось так легко и ясно. Мозг им только мешал.Зомби следовали за Яркеном. Взирали на него бесстрастно, ждали команд. Он всегда мог управлять ими мысленно, в том числе на значительном расстоянии... но теперь расстояние многократно выросло. Более того – Яркен чувствовал всех своих зомби разом. Все эти мертвецкие легионы, что создал для Теймурока за восемьдесят лет. Сколько их всего?.. восемьсот тысяч?.. девятьсот?..Ох. В действующем состоянии, считая некроконей и прочие разновидности – девятьсот восемьдесят две тысячи сто девяносто один. Почти миллион.Он и не представлял, что сотворил такое количество. Это же почти четверть от общего населения Теймурока. И это при том, что многие за восемьдесят лет еще и пришли в негодность. Износились настолько, что ремонт был непродуктивен, проще сделать новых.- Ко мне, - произнес Яркен, сжимая костяшки пальцев.По всему Теймуроку зомби подняли головы. По всему Теймуроку глаза зомби засветились синим. Сотни тысяч ходячих мертвецов оставили работу и зашагали к особняку своего создателя.Яркен чувствовал их, как собственные руки и ноги. И с такой же легкостью мог ими управлять.Но... но стоп, что он делает? Зачем ему тут эта толпа, в чем смысл?- Отмена! – воскликнул Яркен, отпуская нити.Миллион зомби застыл без движения. Через минуту-другую их глаза снова чуть заметно замерцали, но теперь прежним, тусклым светом некромантических чар. Они вернулись к прежним занятиям, снова принялись исполнять приказы, что были у них до сигнала Яркена.Контроль над мертвыми у него остался. Даже усилился во много раз. Он убедился в этом на практике, и пока об этом можно не думать.Первостепенная задача – полностью освоиться в новом теле. Принять свою новую сущность.- Лич, - произнес вслух Яркен. – Я лич.То, что он сейчас сделал, нужно непременно задокументировать. Описать во всех подробностях – с комментариями, со своими впечатлениями. Перечислить достоинства метода и недостатки.Первый недостаток Яркен обнаружил, когда вышел погулять в саду. Пыль. Магия плотно прижимает кости друг к другу, но микропромежутки между ними все равно есть. Кожа его больше не защищает. День сегодня ветреный, с тракта несет дорожную пыль... в глазницы она тоже попала.Еще и какая-то мошка.Досадное замусоривание ухудшило зрение. Глаз у Яркена больше не было, он мог воспринимать окружающее хоть всей поверхностью скелета – но инертность мышления все равно принуждала «видеть» тем местом, где глаза были раньше. Этими пустыми глазницами в черепе.Если он лишится и черепа, то сможет это преодолеть. Тогда он... хотя нет, тогда он, скорее всего, будет «видеть» из условной точки над позвоночником. Того места, где когда-то была голова. Это характерно и для духов, бывших раньше живыми – они уже не могут избавиться от некоторых привычек живого тела. Утративших смысл, но все еще сидящих в подсознании.Яркен вернулся в дом, немного поразмыслил и еще раз погрузился в кипяток. Потом двое зомби насухо вытерли ему каждую кость, а когда закончили – Яркен сотворил защитный барьер.Еще немного подумав – привязал его к крестцу. Нанес рунный узор, совершил ритуал – и кусок кости превратился в мощный артефакт. Он будет постоянно генерировать легкий магический экран, а в случае необходимости – усилит до непроницаемого. Поскольку крестец довольно велик и находится почти в самом центре скелета, расход маны будет наиболее экономичным.Яркен расставил руки, измерил максимальное расстояние... да, вот таким должен быть диаметр защитной сферы. Плюс еще палец – на тот маловероятный случай, если он изогнется вот так... нет, лучше два пальца. Перестраховаться не помешает.В его теле двести шесть костей. Их все можно превратить в артефакты. Будучи совокупной филактерией, они прекрасно примут дополнительные волшебные свойства. В ногтевую фалангу указательного пальца, например, можно встроить огнемечущее заклинание. А тазовые кости будут нести чары левитации... на них как раз приходится центр тяжести.Какие замечательные перспективы! Так удобно!Яркен владел множеством заклинаний из разных областей. Конечно, его всегда в первую очередь манила некромантия, и в ней он достиг наивысших высот – но другими дисциплинами тоже не пренебрегал. Отовсюду по чуть-чуть, во всем понемножку – чтобы улучшать некоторых зомби, создавать особые их разновидности.В совершенствовании нового облика он провел почти целую луну. Будто заполучил новую игрушку – и теперь никак не мог остановиться. Но это было разумно – сразу сделать новое вместилище души как можно более надежным.Яркен покрыл кости рунами и вязью языка Каш так плотно, что почти не осталось чистых мест. Он погружал их в разные алхимические субстанции, придавая особую прочность, долговечность и маноемкость.Особенно он гордился чарами негэнтропии, Костяной Регенерации. Это, конечно, не абсолютная неуязвимость, которая в принципе и не достижима, но зато теперь при повреждении любая его кость сразу начнет тянуть ману из окружающего эфира, восстанавливая структуру.Великолепно.В конце концов он покрыл кости алхимическим лаком. Чтобы защитить уже сами руны, улучшить свой внешний вид – да и дополнительно укрепить.А после всего этого он задумался об одежде. В общем-то, Яркену она больше не требовалась. Он чувствовал себя комфортно в виде голого скелета. Но нужно же подумать и об окружающих. На заре работы в Теймуроке он производил зомби обнаженными, но его забросали просьбами во что-нибудь их одевать. Арендаторы могли делать это и сами, но многим было неловко или жутко.А у Яркена теперь даже нет плоти. Конечно, без нее он не будет смущать людей видом своих гениталий или иных частей тела, демонстрация которых социально порицаема... но на голые скелеты людям тоже бывает неприятно смотреть.К тому же без одежды Яркена могут перепутать с каким-нибудь обычным зомби. А это будет неприятно уже ему.Так что он облачился в один из своих нарядов... попытался облачиться. На лишенных мяса костях тот жалко болтался. Покопавшись немного в гардеробе, Яркен обратил внимание на подбитую овчиной зимнюю мантию. Он редко ее носил, потому что предпочитал костюмы практичные, без длинных пол. А это было скорее для выхода в свет... Яркен не помнил, когда последний раз выходил в свет.Но теперь штаны ему не нужны. А сидит эта мантия неплохо. И в свет теперь вполне можно выйти.Сколько еще откладывать жизнь? Он уже умер. Вон сколько у него отличных костюмов – ему их дарили, он сам их покупал иногда... а потом не носил. Подумывал надеть то один, то другой, но останавливался в нерешительности и решал, что не стоит. Лучше приберечь для важного события, а дома или на фабрике можно походить и в старой рабочей робе.То же самое с украшениями. То же самое с носильными артефактами. Вот взять эту золотую цепь с бриллиантами – какая красота!.. а он никогда ее не носил.Даже как-то неудобно перед эльфийскими мастерами.Подожду торжества, - думал всегда Яркен. Подожду какой-нибудь важной встречи. Особого случая. Не носить же ее просто так.И так каждый день. Даже когда он бывал на королевских приемах – все равно оставлял цепь дома. Даже эти случаи казались ему недостаточно важными – это же было частью его работы.А теперь самое важное событие в его жизни уже произошло. Смерть. Своего рода это тоже торжество.А значит...Он протянул руку – и ожерелье взмыло в воздух. Плавно опустилось на шею Яркена – и легло, точно влитое. Жаль, не получается надеть кольца – на косточках пальцев они не держатся.Зато вот этот головной обруч идеально подойдет к ожерелью. Очень плотно облегает череп. Раньше он был Яркену маловат – у него слишком большая голова.Теперь еще и обувь... хотя она уже не обязательна. Под полами мантии не видно. От пыли и грязи защищает экран... к тому же Яркену не хотелось шаркать костяными ступнями, так что он парил в полупальце от земли.В конце концов, для чего еще быть волшебником?О, кто-то пришел. У Яркена повсюду были зомби, в том числе чисто наблюдательные. В стены и ворота были встроены черепа – и сейчас они пристально следили за посетителями.Камергер двора. И несколько гвардейцев. Интересно, что им могло тут понадобиться? Приступив к своему крупнейшему проекту, Яркен уведомил зомби-секретарей, чтобы никого не впускали, брали все вопросы на себя, а если с чем-то не справляются – перепоручали Мыслителю. А он никого не принимает, у него ответственный эксперимент.Но прошла целая луна с тех пор, как он не покидал особняка и ни с кем не общался. Видимо, люди начали волноваться, не скончался ли он... хотя он и вправду скончался.И если подумать, тот случай, когда он на пару минут взял под контроль всех зомби королевства... да, он мог кого-нибудь насторожить...И когда гвардейцы заколотили кулаками в ворота, Яркен не стал заставлять их ждать. Распахнул двери усилием воли – и спустился в холл по парадной лестнице.Камергер уставился на него бараньим взглядом.- Где твой хозяин? – спросил он.Принял за одного из зомби, конечно.- Мессир Локан, рад вас видеть, - сказал некромант, старательно вибрируя воздух в черепе. – Полагаю, я должен объясниться.- Мэтр Яркен?.. – вскинул брови камергер. – С вами все в порядке? Почему вы говорите через зомби? Вы не дома?.. или вы нездоровы?..Некромант на миг запнулся. Он действительно иногда использовал зомби вместо дальнозеркал. Отправлял их на встречи вместо себя, чтобы не тратить понапрасну время. Но сейчас... сейчас нужно объясниться. И лучше сделать это максимально дипломатично, чтобы не настраивать сходу против себя живых.Они даже теперь бывают предубеждены против нежити.- Я действительно был нездоров, - признался он. – Тяжело болен.- В городе есть несколько братьев из ордена Подорожника...- Нет-нет, благодарю за участие. Для этого уже поздно, да они бы мне и не помогли. Я... я стою перед вами, мессир Локан. Это не зомби.Камергер невольно отшатнулся. Гвардейцы невольно потянулись к рукоятям сабель.- Прежде чем вы примете какое-либо решение в связи с полученной информацией, я прошу выслушать меня до конца, - поспешил добавить Яркен. – Ритуал был проведен корректно и не был омрачен осквернением духа. Я не испытываю ненависти к живым и нахожусь в ясном рассудке. Вы можете не ожидать агрессии с моей стороны.Почему-то камергера и гвардейцев это не успокоило. Кажется, даже еще сильнее напрягло.- Чтобы продемонстрировать свои добрые намерения, я приглашаю вас на чаепитие, - повел костяной рукой Яркен. – Если мне не изменяет память, вы любите белый чинский чай.- Люблю, - настороженно кивнул камергер.- Также я дозволяю вашим людям провести осмотр всего, что их заинтересует. Я хочу, чтобы вы убедились, что с моей стороны вам не угрожает никакая опасность.Камергеру не очень хотелось пить чай с нежитью. Но он побоялся отказаться – и проследовал за личем в столовую. Зомби подали чайник, две чашки и сухое печенье.- Увы, я не готовился к гостям, - с сожалением произнес Яркен. – Я не отдавал приказа пополнять пищевые запасы после того, как претерпел трансформацию, так что у меня нет свежей выпечки или иных сладостей.- Все в порядке, - поморщился камергер. – Честно говоря, я их не очень-то и люблю.Он не отрывал взгляда от чашки в пальцах Яркена. Тот чинно подносил ее к губам... челюстям. Словно выполнял ритуал. Так иногда двигались зомби, когда в них просыпалась память прежнего тела.- А, вас интригует, почему я это делаю, - догадался некромант. – У чая, как и у любого иного напитка, есть и астральное тело. Я больше не могу есть, но я способен поглощать... суть чая, если хотите. Это заставляет мое сознание испытывать чувства, отдаленно похожие на то, что было при жизни. К тому же, если я участвую в ритуале чаепития, вы чувствуете себя комфортнее.Камергер не чувствовал себя комфортнее. Он сидел как на иголках. Усилием воли он заставил себя выпить чай, осторожно поставил чашку и спросил:- Мэтр Яркен... а другого выхода точно не было?- Выхода?..- Ну вы же были смертельно больны?..- Это... недуг действительно привел к летальному исходу. Но смертельным сам по себе он не был.- Я не совсем понимаю.- Я испытывал проблемы иного толка. Полагаю, с определенной точки зрения меня можно было назвать... безумным.Камергер одновременно побледнел и позеленел. На самом деле он всегда с опаской относился к Яркену... ярыть, да все королевство относилось к нему с опаской! Он приносит огромную пользу экономике, с этим невозможно спорить... но он ужасно жуткий. Любой некромант, а уж тем более такой могущественный – это как мрачная дверь, за которой неизвестно что творится.Сегодня дверь Яркена распахнулась. И вышло из нее... это.- ...По-своему нам всем очень повезло, что мое безумие не привело к катастрофе, - рассуждал тем временем Яркен. – К счастью, мне не пришло в голову захватить власть в королевстве, обратить всех в упырей или еще что-нибудь особо деструктивное. Безумие даже не помешало мне совершить этот сложнейший ритуал. И теперь все в порядке. Я стал мыслить четко и ясно. В некотором роде то, что я решил обратить себя в лича, привело к самоизлечению, хотя на тот момент я даже не подозревал, что нуждаюсь в лечении. Иронично, правда?- Иронично, - сдавленным голосом сказал камергер.- Итак, что нам теперь делать с этим...- А что нам... делать с этим?..Яркен задумался. Он пока еще не строил планы насчет дальнейших действий. Просто не успел, полностью поглощенный совершенствованием нынешнего телесного обиталища.- Я мог бы просто продолжить свою работу, - наконец предложил он. – После личизации я стал еще более эффективным волшебником. Мне ничего особенного не нужно, я все так же могу служить королевству. В конечном счете мне нужно чем-то заниматься, чтобы самореализовываться.- А... ну... это... Я поговорю об этом с его величеством! – закивал камергер. – Я все ему передам, мэтр Яркен! Или... может, вы захотите сами с ним... поболтать?Яркен снова задумался. При жизни в этом не было бы ничего такого. Он неоднократно бывал при дворе, да и у себя трижды принимал короля... королей. Это были разные короли.Но сейчас он нежить. Живые предубеждены к нежити – и не всегда без оснований. Даже камергера он, кажется, не смог убедить в своих добрых намерениях. Не помог даже успокоительный чай.Что случится, если Яркен отправится в королевский дворец? Если все пройдет благоприятно, ему позволят существовать дальше. Он вернется в свой особняк и продолжит работу на мертвецкой фабрике. В этом случае король возьмет на себя ответственность за пребывание на его территории лича, колдуна-мертвеца.Но пойдет ли на это разумный правитель?Яркен не был уверен. Он-то сам бы пошел, конечно. Но он сейчас мыслит логично – а живые мыслят логично не всегда. К тому же... он не понимал этого раньше, но с точки зрения законов Мистерии его нынешний статус сомнителен.Во времена Парифатской империи личи были вне закона. А чтобы стать таковым, он совершил человеческое жертвоприношение. Да, это был приговоренный к казни преступник, выданный светскими властями... но ситуация все равно неоднозначная.К тому же он не просто обычный лич. Он лич, повелевающий миллионом зомби. В его добрых намерениях могут усомниться, сколько бы он в них не уверял.- Я не уверен, что хочу сейчас покидать мою резиденцию, - наконец сказал Яркен. – Я в некоторой растерянности, если позволите так выразиться. Но заверяю вас, что я не желаю портить отношения с короной. Если его величество пожелает меня видеть, я немедленно явлюсь. Прошу вас так ему и передать. Или я могу сам об этом ему сказать...У Яркена где-то было дальнозеркало. Но он не помнил, где в последний раз его видел. Не пользовался этим артефактом уже несколько лет.Но ему и не требовалось. Яркен просто обратился мыслью к зомби в королевском дворце. Взглянул на происходящее внутри сразу сотнями глаз... и немедленно отыскал короля. Тот пребывал в саду, беседовал с кем-то. Неподалеку был зомби-садовник – им Яркен и воспользовался. Заставил подойти к монарху и заговорил через его уста...- Я передаю ему информацию, - одновременно с этим сказал он камергеру. – Его величество принимает решение.- Вы... вы и такое можете?.. – с опаской спросил камергер.- Теперь да. Хотя, возможно, мне не стоило эпатировать этим монаршью особу. Я вижу сейчас его лицо глазами зомби... он старается не выказывать страха, но я вижу, что ему не по себе.- Да что вы говорите... – пробормотал камергер.- Похоже, я принял неверное решение, - слегка растерянно произнес Яркен. – Он тактично просит меня отпустить вас, хотя я вас и не удерживаю.- И... вы ведь меня отпустите, да?- Я вас не удерживаю, - повторил Яркен. – Мессир Локан, мы знаем друг друга много лет. Разве бывало когда-нибудь, чтобы я плохо к вам относился?- Нет, - с облегчением произнес камергер.- С другой стороны, полагаю, как только я вас отпущу, начнется новый виток проблем, - продолжал рассуждать Яркен. – Если король уже чувствует ко мне враждебность и планирует от меня избавиться, для меня имеет смысл держать кого-то в заложниках.Гвардейцы снова потянулись к саблям. Хотя и неуверенно – особняк полон зомби, а новый Яркен... он навевал страх. Был по-настоящему жутким.- И все же важнее сейчас продемонстрировать жест доброй воли и подчинения короне, - принял наконец решение некромант. – Вы можете идти, мессир Локан. Будь что будет.- До свидания! – торопливо вышел за дверь камергер.Оставшись наедине с самим собой, Яркен уселся за стол и стал ждать. Он ждал... и ждал... и ждал... а потом услышал гибель одного из зомби.И тут же второго. Третьего. Обратившись к ним разом, Яркен увидел королевских гвардейцев. Вооруженные серебряными кинжалами, они пронзали сердца равнодушным зомби-слугам, зомби-рабочим, зомби-скороходам.Понятно. Король принял решение быстро. Узнав, что Яркен сам стал нежитью и может теперь управлять мертвецами на любом расстоянии, он испугался. Испугался за свой трон. Испугался, что Теймурок превратится во вторую Скозию.И приказал начать массовое уничтожение.Приказ он, конечно, отдал там, где зомби не было. Где Яркен не мог его подслушать.Что ж, Яркен предполагал и такой ход развития событий. Король знает, что он управляет зомби на расстоянии... но он не знает, что он может управлять ими всеми одновременно.Королевская гвардия – это всего тысяча воинов. Лучших воинов в королевстве – но их только тысяча. А регулярная армия давно уже состоит из зомби более чем на три четверти. У нее живые десятники и сотники, но почти все рядовые солдаты – ходячие мертвецы.Правда, в армию тоже уже поступили новые распоряжения. Дальнозеркала есть не только у Яркена. Глядя глазами зомби, Яркен видел, как запираются двери казарм, как десятники спешно таскают хворост...Как начинаются повсюду пожары.Что ж, король принял наиболее разумное решение, которое мог принять человек, охваченный страхом перед нежитью. Яркен на его месте поступил бы точно так же. Вполне возможно, что у монарха давно был план действий, созданный на случай, если с Яркеном... что-нибудь случится. Если его зомби выйдут из-под контроля, или он сам вдруг сойдет с ума... или просто слишком много о себе возомнит.- Браво, ваше величество, - негромко произнес Яркен. – Но это значит, что вы развязали мне руки.Пришло время соблюдать свои интересы. Впрочем, оно никогда и не заканчивалось. С самого рождения мы все соблюдаем прежде всего свои интересы. И даже наши проявления эмпатии и сочувствия нацелены в первую очередь на то, чтобы облегчить жизнь нам самим.После смерти ничего не изменилось. Яркен продолжит соблюдать свои интересы.Теперь у него точно будут проблемы с Мистерией и соседними королевствами. Но это будет уже после – а прямо сейчас у него проблема с королем Теймурока.Проблема, не терпящая отлагательств.- Общий приказ, - произнес Яркен, обращаясь ко всем зомби разом. – Прекратить подчиняться любым приказам, кроме моих. Задействовать самозащиту. По мере возможности двигаться к столице. Избегать конфликтов с обывателями.Он взял под контроль каждого. Особенно сосредоточился на тех, что были рядом с резиденцией. Король наверняка уже отправил к нему убийц. И наверняка связался с Кустодианом. Очень скоро они пришлют своих агентов, и Яркен должен быть готов.Он взглянул на ворон, чистящих перья за окном. Их здесь довольно много. Яркен отдал мысленный приказ – и зомби во дворе подняли камни. Подбить им удалось только одну, остальные взмыли в воздух – но Яркен того и добивался.Он согнул костяной палец – и резко вытянул из птиц жизнь. Те попадали... но на землю не упали. Еще в полете Яркен поднял их, обернул простейшей нежитью. Зомби-вороны беззвучно разинули клювы и снова воспарили... полетели во все стороны.Теперь у него будут глаза еще и в небе. К тому же к обычным зомби и некроконям в Теймуроке привыкли, а вот на птиц внимания не обратят... какое-то время.И следует озаботиться защитой резиденции. Превратить ее в крепость, где он будет в безопасности и сможет спокойно управлять легионами зомби.Он активировал все защитные чары. От телепортации, от ясновидения, от дистанционной магии. Никто его не увидит и никто сюда не проникнет.Большая часть созданной Яркеном за восемьдесят лет нежити – низшая. Но высшую он тоже время от времени производил. Иногда по специальным заказам, иногда для себя. Ее он тоже всю взял под контроль и направил к резиденции.А с чердака спустился его резервный отряд зомби-телохранителей – три десятка элитных мертвецов разного типа. Они присоединились к тем, что уже охраняли ворота особняка и мертвецкой фабрики, стерегли хранилище трупов и другие важные точки.Еще Яркен сразу же стал захватывать заложников. Король не мог быстро оповестить всех и каждого. Распоряжения получили его министры и воеводы, а уж они направили приказы дальше.Но по всему Теймуроку рассыпаны поместья и замки знати. Далеко не у всех есть дальнозеркала, а гонцов так молниеносно не разошлешь. Зато почти в каждом поместье есть зомби – слуги, кучера, садовники, привратники.Все они одновременно бросили свои занятия и напали на хозяев.Яркен приказал не убивать без крайней необходимости. Вооружиться – но не убивать. Запереть, связать, иными способами лишить возможности сопротивляться. А через рты зомби он озвучивал... Яркен ненадолго задумался, что именно говорить живым.- Я, профессор Яркен, был без причины атакован королем Теймурока Мергеном Третьим, - по всему королевству произносили мертвые рты. – В связи с этим я прибегаю к самозащите и отзываю всех арендованных у меня зомби. Чтобы спасти мое имущество и саму жизнь, я объявляю, что более не считаю себя подданным короля Мергена и буду защищать себя и своих зомби всеми доступными способами. Пожалуйста, потерпите временные неудобства, связанные с необходимостью обеспечивать вам безопасность. Я не желаю, чтобы в грядущем конфликте пострадали невинные, поэтому прошу вас самоустраниться, иначе буду полагать и вас враждебной мне стороной.Герцоги, маркизы, графы, бароны. Все они в этот день жидко обосрались...
- Янгфанхофен!..
...Все они в этот день ужасно перепугались.Дальнейшее в чем-то походило на шахматную партию. Король, разумеется, тоже заперся в своем дворце с министрами и воеводами. Всех зомби там истребили в первую очередь.Но силы были очевидно неравны. Три поколения монархов Теймурока сами год за годом загоняли себя в ловушку, постепенно все больше полагаясь на мертвые войска, и все меньше – на живые. За восемьдесят лет они слишком привыкли, что зомби надежнее и послушнее людей.Конечно, они всегда держали в уме возможность бунта. У всех десятников было серебряное оружие и другие средства. Но они просто не были готовы, что все зомби разом откажутся подчиняться и нападут. Не были готовы, что Яркен сумеет управлять всеми ими одновременно. Не были готовы, что они будут действовать так разумно и слаженно.Да, у них были серебряные клинки, были серебряные стрелы. Были способы убивать нежить.Но убивать живых-то еще проще. Зомби-солдаты изначально были вооружены, а зомби-рабочие и зомби-слуги вооружились очень быстро. Обычная мотыга или кухонный нож прикончат человека не хуже меча – особенно если бьют с холодной мертвецкой силой и при этом сами смерти не боятся.К тому же Яркену теперь не требовался близкий контакт, чтобы поднимать новых зомби. И после первых же стычек его войско пополнилось свежими бойцами.Мертвые вороны наблюдали с неба, из конюшен вырвались некрокони – и все астральные нити сходились на окраине столицы, в роскошном особняке Яркена. Управлять этой несметной армией оказалось проще, чем собственным телом.Несколько попыток проникнуть в его крепость или взять ее штурмом бесславно провалились. Посланный по его душу отряд гвардии встретили элитные мертвецы Яркена, наемники на грифонах были испепелены еще на подлете, а брави из Братства Добрых превратился в весьма полезного зомби.Яркену хватило четырех дней. На пятые сутки Теймурок полностью капитулировал. Гвардия была разбита, армейские офицеры погибли или сдались, а сбор ополчения – раздавлен еще в зародыше. Несметные толпы зомби заняли столицу, окружили королевский дворец – и на троне воссел скелет в пышной мантии.- Ваше величество, мне право же жаль, что все так обернулось, - сказал он королю, стоящему перед ним на коленях. – Вы не оставили мне иного выбора.- Выбор был, - исподлобья ответил Мерген Третий.- Альтернативные варианты означали для меня гибель или разорение. Я не смирился бы с этим.- И что теперь? Яркен, ты думаешь, тебе позволят спокойно существовать?! Мистерии уже все известно!- Да, это затруднение, - согласился некромант. – Гораздо более серьезное, чем вы, ваше величество. Теперь я официально магиоз, и с этим ничего не поделаешь. Поэтому мне следует приложить усилия, чтобы смягчить последствия. Я пришел к выводу, что наиболее продуктивным решением будет полностью взять под контроль территорию и население Теймурока. Если я стану легитимным монархом, Мистерия испытает значительные затруднения с тем, чтобы меня арестовать. Они не ведут войн, знаете ли, это их принципиальное кредо.- Ах ты, дохлая курва!.. – выдохнул старший воевода. – А я еще за твое здоровье пил!..- Я не собираюсь превращать вас в нежить, - заверил Яркен, уловив витающие в воздухе опасения. – Это будет неразумным и безнравственным решением. Вы не находите?- Тогда что с нами будет? – спросил камергер.- Желающие продолжать прежнюю работу останутся на прежних должностях. Ничего особенно не изменится. Умерщвлен будет только правящий монарх и все его наследники. Это необходимо, чтобы избежать возможных волнений и попыток реставрации прежней династии.- Пожалуйста, пощади моих детей! – взмолился король.- Не смог бы, даже если б захотел, - отказал Яркен. – Они уже умерщвлены. Но я могу их поднять и ты сможешь с ними попрощаться.- Не надо! – прохрипел король.От его лица отхлынула кровь. Стоя на коленях, он смотрел на свои дрожащие пальцы... и даже не заметил, в какой момент из него исторглась душа.Яркен просто потушил пламя его жизни.- Теперь прошу всех высказаться насчет того, желаете ли вы оставаться на прежних должностях или же предпочитаете выйти в отставку и дожить свой срок на заслуженной пенсии, - сказал он.- Пенсии?.. – моргнул камергер. – Я думал, отказавшихся... казнят.- Неразумно держать на высоких должностях тех, кто служит под страхом смерти, - сказал Яркен. – Я предоставляю вам добровольный выбор и заверяю, что не буду мстить тем, кто откажется мне служить.Министры, воеводы и знатные горожане растерянно переглядывались. Одни неотрывно смотрели на мертвого короля, другие – на ряды равнодушных зомби, третьи – на исписанный рунами череп над шелковым воротником мантии.Глазницы Яркена горели синим огнем.Первым поклонился камергер.- Ваше величество... – через силу произнес он.В итоге на прежних должностях осталась примерно половина. Остальные предпочли покинуть двор, и в их числе – почти все воеводы. Они больше и не требовались, так что это было разумно с их стороны.Когда Яркен вышел на балкон, его встретила гробовая тишина. Кроме тысяч зомби на площади были и живые – но они молчали. Смотрели на своего нового короля – и молчали. Пройдет немало времени, прежде чем они привыкнут. Прежде чем поймут, что все к лучшему, что теперь ими правит более совершенное и мудрое существо.Но впереди Яркена ожидает трудный период. Подданные начнут эмигрировать, соседи станут испытывать его на прочность. Церковь может наложить на Теймурок интердикт, а на самого Яркена – фетву. Они там прекрасно помнят LIII Жреческий Конгресс и Мертвого Понтифика, так что король-лич будет им как нож в боку.Но, конечно, наибольшую опасность представляет Мистерия. Кустодиан не позволит ему спокойно сидеть на троне. Они очень пристально следят за тем, чтобы их граждане не пытались занимать престолы и вести самолично войны.Так что прежде всего Яркену нужно обзавестись союзниками. И один из них уже нашел его сам. Правда, за стеклом дальнозеркала была только темнота, но дребезжащий голос звучал очень знакомо.- Наслышан о ваших успехах, ваше величество, - доброжелательно сказал Кеннис. – Но сразу предупреждаю – это только начало тернистого пути.- Нисколько не сомневаюсь, ваше высочество, - согласился некромант. – Часть моих соседей уже отозвала послов. А королевство Эйгуммн выдвинуло крайне резкую ноту. Их нынешний король состоял в родстве с женой покойного короля Теймурока... тоже покойной. Могу ли я рассчитывать на вашу поддержку?- Я сам давно отошел от дел, - донеслось из тьмы за зеркалом. – Но некоторые из моих детей, уверен, с удовольствием вам помогут. С вашим появлением им стало менее одиноко в этом мире.Яркен и Кеннис обменялись еще несколькими любезностями и расстались, весьма довольные друг другом. Нет сомнений, что Кеннис попытается подмять под себя нового союзника, но произойдет это еще не скоро. Теймурок и Скозия не имеют общих границ, а друзей у Кровавого Князя очень мало.К тому же Яркен не собирался ограничиваться только одним союзником. Едва погасло дальнозеркало, как он тут же дохнул горячим ветром из черепа и написал костяным пальцем новый номер.- Лорд Бельзедор, если не ошибаюсь? – сказал он, как только стекло засветилось. – Позвольте представиться, меня зовут Яркен. Я король-лич Теймурока.


